# studga-wohlnet-ru
Система расписаний МГТУ ГА

**ВНИМАНИЕ! 29 июля 2020 года, проект прекратил свою работу, непрерывно проработав целых 7 лет.**

**ВНИМАНИЕ: Начиная с августа 2024 года, формат данных официального расписания МГТУ ГА изменился (На офицаильном сайте университета появилась своя официальная веб-версия расписаний вместо кучи XLS-файлов), и данный проект потерял актуальность. С его помощью лишь можно экспериментировать с [историческими версиями расписаний](https://studga.wohlnet.ru/excels/backup/).**

# Связь с разработчиком
По любым вопросам со мной можно связаться по электронной почте: admin кошка wohlnet мышка ru


# О Проекте
Интернет-система расписаний для студентов и преподавателей Московского
Государственного Технического Университета Гражданской Авиации - это
неофициальный сетевой проект, предоставляющий наглядное, понятное и
доступное расписание, основанное на данных официального источника, а
так же ряд дополнительных возможностей на основе данных расписаний и
набор дополнительной информации, отсутствующей в официальных источниках.
Проект создан как дополнение к официальным расписаниям, распространяемых
в виде Excel-файлов.

Система разработана благодаря идеи студента группы ЭВМ 2-2 (поток 2010-2015),
начиная с апреля 2012-го года.

Впервые проект был представлен на Студенческой Научно-Технической Конференции
18 апреля 2012-го года в секции Информационных Технологий. Проект был запущен
в начале апреля 2013-го года в тестовом Pre-Alpha режиме, в котором был
представлен на Студенческой Научно-Технической Конференции 17 апреля 2013-го года.
Чуть позже, система заработала в полном режиме.


# Что это такое
Перед Вами сетевой проект, предоставляющий оригинальное расписание в более
удобном и наглядном виде, чем представлено официально (на тот момент была лишь
коллекция XLS-файлов, вы можете посмотреть [архив таких расписаний с 2013 по 2020 годы](https://studga.wohlnet.ru/excels/backup/)),
а так же, набор дополнительных инструментов, которые призваны обеспечить студентов
и преподавателей МГТУ ГА различными полезными возможностями на основе собранных
данных расписаний.


# Цель проекта
Главная цель проекта - предоставить студентам и преподавателям максимально
удобно представленные расписания, а так же обеспечить всеми необходимыми
инструментами для обеспечения комфортных условий при работе с расписанием.

Проект создан с целью обеспечить студентов и преподавателей как самим
расписанием, так и дополнительной полезной информацией, такой как полные
ФИО преподавателя, его учёную степень, информацией о розетках 220v в
аудиториях, что например, поможет планировать владельцам своих гаджетов
и ноутбуков их зарядку.

Для проекта задумано множество функций, таких как поиск свободных аудиторий
в указанное время; проверка занятости конкретной аудитории (определить,
какая группа и какой преподаватель в данный момент находятся в указанной
аудитории, основываясь на единой базе данных расписаний университета),
что может помочь при выяснении некоторых обстоятельств; возможноть
преподавателям получать количество отработанных часов по заданному предмету
и виду занятия, что нужно для подведения итогов занятий или их дальнейшего
планирования и т.п.

Проект призван повысить эффективность процесса обучения студентов и работы
преподавателей за счёт наглядного и быстрого предоставления необходимого
расписания.


# Подробная история проекта
Проект я создал ещё будучи студентом для того, чтобы с его помощью устранить
массу неудобств, возникавших при пользовании официальными источниками расписания.
Идея проекта появилась у меня ещё в 2011м году, когда я экспериментировал с
попытками создать сайт-портал для нашего потока, одной из страниц которого было
расписание нашей группы. Она была примечательна тем, что исключала ячейки уже
прошедших дней, добавляя расписанию наглядность. Чуть позже я решил сделать
нечто более серьёзное, а заодно сделать это полностью автоматичеким. В итоге,
к грядушей конференции (Студенческая Научно-Техническая Конференция под
руководством Резникова Бориса Львовича, 18 апреля 2012-го года), проводимой
у меня в университете, я представил экспериментальный прототип будущей системы
расписаний, введя вручную расписания моего потока в качестве тестовых данных.
К следующему году я смог допилить систему, введя её в полную боевую готовность.
Изначально система работала на домене sd.mstuca.su, используя домен, отданный
в пользование мне моим другом со старших курсов. Позже, домен истёк, а друг
его так и не продлил. В итоге я создал новый домен, назвав его studga.ru,
а расписание повесив на поддомен sd. У меня были планы создать полноценный
студенческий портал с различными разделами там, а не только с расписанием.
Однако, желания на всё это так и не хватило. К 2014му году я окончательно
завязал с веб-разработкой и стал двигаться в сторону C++, начав мой большой
и основной проект Moondust (он же PGE Project).

С тех пор, как я закончил Университет Гражданской Авиации в 2015м году, я
перестал уделять этому проекту достаточного внимания для его дальнейшего развития.
То есть, проект перешёл на пассивную поддержку. Я ограничивался лишь тем,
что исправлял в нём видные ошибки и глюки. А также отвечал на письма, которые
мне периодически приходили от разных студентов, сообщавших об ошибках, или
задающих различные вопросы.

Последний раз, когда я вносил в систему значительное обновление, это февраль
2018го года, когда я полностью заменил скрипт-загрузчик, который периодически
обращался к официальному сайту университета, запрашивая у него обновлённые
расписания. Изначальный скрипт был крайне неповортливым и кривым, и мне уже
надоело его постоянно чинить. Результатом моих трудов стал отдельный
модуль-загрузчик, опубликованный в этом репозитории:
https://github.com/Wohlstand/studga-xls2db

Чуть позже, я решил постепенно избавиться от домена studga.ru, перенеся систему
расписаний на поддомен моего основного сервера: studga.wohlnet.ru.

Чтобы дать другим людям возможность помочь хоть как-нибудь с проектом, я ещё
давно думал открыть все его исходники. Я хотел сделать это и раньше, однако
боялся на счёт возможных уязвимостей и страшной кривизны кода, которую я
намесил будучи студентом без опыта.

С Университетом Гражданской Авиации меня уже давно ничего не связывает. Я бы
мог похоронить проект ещё в 2015м году, но не стал этого делать. Параллельно с
моим сайтом, существовал ещё один сайт расписаний, который управлялся одиним моим
знакомым со старших курсов. Однако, когда он закончил университет, его сайт был
немедленно захоронен, одномоментно сделав мой проект монополистом. Я не стал
хоронить проект, потому что осознаю, что им пользуется половина университета, и
даже больше (что видно по Яндекс-метрике), и хоронить такой проект было бы
знаком подлости.

Было бы очень здорово, если бы мой проект смогли физически разместить на
одном из действующих серверов университета, чтобы я смог наконец оставить этот
проект с чистой душой.

28 июня 2020 я решил полностью открыть все исходники проекта, опубликовав их
на GitHub. Однако, из-за проблем с безопасностью и наличием действующих копий
системы, исхондики были вновь закрыты и повторно раскрыты лишь 26 сентября 2024.

Ближе к концу июля 2020 года я понял, что поддерживать работу сервиса я больше не
смогу, поскольку состредоточен на других моих проектах и на моей основной работе,
и я стал готовить систему к остановке. И 29 июля 2020 я полностью остановил работу
сервиса, установив соответствующее уведомление и форму обратной связи в случае
возникновения каких либо вопросов или каких либо предложений помощи по возможной
реинкарнации проекта с размещением на уже других серверах. На этом, вероятно,
история проекта заканчивается. Но это ещё не значит всё, также вероятно, что что-то
случится, и история продолжится. Но на этом пока всё.

Спустя некоторое время после закрытия проекта, он был передан Саврадыму Денису,
который поддерживал его работу по адресу https://sd.mstuca1.ru/ вплоть до
28 августа 2024 года (в связи с открытием раздела с расписанием на официальном
сайте университета).

Исходный код в данном репозитории остаётся таким же, каким он был на момент
2020го года, без изменений, которых привнёс Денис между 2020 и 2024 годами.


# Благодарности
* **Надейкиной Людмиле Анатольевне** за помощь в совершенствовании счётчиков.
* **Петрову Роману Фёдоровичу** за идею добавить таблицу с подробностями о занятии.
* **Сивашеву Александру Алексеевичу** за идею сделать карту корпусов универа для быстрого поиска аудиторий.
* **Белоглазову Александру** за идею сделать "быстрые ссылки", опцию, позволяющую получить список ссылок на все группы и подгруппы потока.
* **Скоробогатовой Елизавете Константиновне** за идею сделать Windows-приложение, локально хранящее синхронную копию базы расписаний сервера, которое будет удобно пользователям ноутбуков/нэтбуков.
* **Бейкуну Дмитрию Владиславовичу** за помощь в обнаружении и устранении уязвимостей в безопасности системы и за идею реализовать страницу с графиком вывода статистики использования проекта.
* **Саврадыму Денису** за дальнейшее развитие и поддержание рабочей версии системы расписаний уже после закрытия моей основной версии.
